# 第20条.在init函数中检查包级别变量的初始状态

包是Go程序逻辑封装的基本单元，每个包都可以理解为一个“自治”的，封装良好的、对外部暴露有限接口的基本单元。一个Go程序就是由一组包组成的。

在Go包这一基本单元中分布着常量、包级变量、函数、类型和类型方法、接口等，要保证包内部的这些元素在被使用之前处于合理有效的初始状态，尤其包级别变量。在go语言中，一般通过包的init函数来完成这一工作。

## 20.1 认识init函数

Go语言中有两个特殊的函数，一个是main包中的main函数，它是所有Go可执行程序的入口函数；另一个就是包的init函数。

init也是一个无参数、无返回值的函数。

```go
func init(){
	...
}
```

init会在包初始化时候自动调用。**在程序中不能显式调用init，否则会在编译期间报错**。

一个Go包可以拥有多个init函数，每个组成Go包的源文件中可以定义多个init函数。在初始化Go包时，Go运行时会按照一定的次序逐一调用包的init函数。因此init函数适合做一些包级数据的初始化及初始状态检查工作。

一个包内的、分布在多个文件中的init函数的执行次序是不确定的，一般按照传递给Go编译器的源文件中的init函数先被执行，同一个源文件中的多个init函数按照声明顺序依次执行。但Go语言的惯例告诉我们：**不要依赖init函数的执行顺序**。

## 20.2 程序初始化顺序

Go程序由一组包组合而成，程序的初始化就是这些包的初始化。每个包中有自己的依赖包、常量、变量、init函数等。

在导入包时，Go运行时遵循“深度优先原则”，因此最终被引入的包，会在初始化时优先执行。Go运行时按照常量—>变量—>init函数的顺序进行初始化。

**init函数的执行顺位排在其所在包的包级变量之后**。

## 20.3 使用init函数检查包级别变量的初始状态

init函数就像Go包中真正投入使用之前的唯一“质检员”，负责对包内部以及暴露到包外部的包级数据的初始状态进行检查。

1. ##### 重置包级变量

   通常用于检查包级别变量默认值，如果没有默认值时，则在init中进行绑定。

2. ##### 对包级变量进行初始化，保证其后续可用

   有些包级变量的初始化过程较为复杂，简单的初始化表达式不能满足要求，而init函数适合做这件事。如：

   ```go
   //  $GOROOT/src/regexp/regexp.go
   
   var specialBytes [16]byte
   
   func special(b byte) bool {
       return b < utf8.RuneSelf && specialBytes[b%16]&(1<<(b/16)) != 0
   }
   func init() {
       for _, b := range []byte(`\.+*?()|[]{}^$`) {
           specialBytes[b%16] |= 1 << (b / 16)
       }
   }
   ```

3. ##### init函数中的注册模式

   如在pq的源码中，通过init进行注册

   ```go
   // github.com/lib/pq/conn.go
   ...
   
   func init() {
       sql.Register("postgres", &Driver{})
   }
   ...
   ```

   调用方只用执行:

   ```go
   import (
       "database/sql"
       _ "github.com/lib/pq"
   )
   
   func main() {
       db, err := sql.Open("postgres", "user=pqgotest dbname=pqgotest sslmode=verify-full")
       if err != nil {
           log.Fatal(err)
       }
   
       age := 21
       rows, err := db.Query("SELECT name FROM users WHERE age = $1", age)
       ...
   }
   ```

4. ##### init函数中检查失败的处理方法

   init函数是一个无参数、无返回值的函数，它的主要目的是保证其所在包在被正式使用之前的初始状态是有效的。一旦init函数在检查包数据初始状态是遇到失败或错误的情况，则说明包出现了问题，可以直接panic或使用log.Fatal等函数记录异常日志。

## 20.4 总结

1. init函数的特点：运行时调用、顺序执行、仅执行一次
2. 跟随Go程序的初始化顺序
3. init函数是包出厂前的唯一“质检员”。