# 第21条 让自己习惯于函数是“一等公民”

G语言以“成为新一代系统级语言”而生，但在演进过程中，逐渐演变成了面向并发、契合现代硬件发展趋势的通用编程语言。Go语言中没有那些典型的面向对象语法，比如类、继承、对象等。Go语言中的方法（method）本质上是函数的变种。因此，Go语言中，函数是唯一一种基于特定输入、实现特定任务并可反馈任务执行结果的代码块。本质上，**可以说Go程序就是一组函数的集合**。

Go语言的函数具有以下特点：

1. **以func关键字开头**
2. **支持多返回值**
3. **支持具名返回值**
4. **支持递归调用**
5. **支持同类型的可变参数**
6. **支持defer，实现函数优雅返回**
7. **函数属于“一等公民”**

## 21.1 什么是“一等公民”

引用一下wiki发明人、C2站点作者Ward Cunningham对“一等公民”的诠释：

如果一门编程语言对某种语言元素的创建和使用没有限制，我们可以像对待值（value）一样对待这种语法元素，那么我们就称这种语法元素是这门编程语言的“一等公民”。拥有“一等公民”待遇的语法元素可以存储在变量中，可以作为参数传递给函数，可以在函数内部创建并可以作为返回值从函数返回。在动态类型语言中，语言运行时还支持对“一等公民”类型的检查。

Go语言中的函数是如何满足上述条件成为“一等公民”的？

1. ##### 正常创建

   可以在源码的顶层正常创建一个函数，如：

   ```go
   func f(){
   	...
   }
   ```

2. ##### 在函数内创建

   go语言中，还可以在函数内定义一个新函数，如：

   ```go
   func c() func() {
   	f1 := func() {}
   	return f1
   }
   ```

3. ##### 作为类型

   函数也可以作为自定义类型，如：

   ```go
   type c1 func()
   ```

4. ##### 存储到变量中

   可以将定义好的函数存储到一个变量中，如：

   ```go
   f1 := func() {}
   ```

5. ##### 作为参数传入函数

   可以讲函数作为参数传入其他函数中，如：

   ```go
   func f2(f func()){
   	f()
   }
   ```

6. ##### 作为返回值从函数返回

   函数还可以被作为返回值从函数返回，如下的f1:

   ```go
   func c() func() {
   	f1 := func() {}
   	return f1
   }
   ```

可以看到，**Go语言中的函数可以像普通整型值那样被创建和使用**。

除上面的例子外，函数还可以被放入数组、切片或map等结构中，可以像其他类型变量一样被赋值给interface{}，甚至可以建立元素为函数的channel。

## 21.2 函数作为“一等公民”的特殊运用

1. ##### 像对整型变量那样对函数进行显式类型转换

   Go语言是类型安全的语言，不允许隐式类型转换，如下编译不同示例：

   ```go
   var a int = 5
   var b int32 = 5
   fmt.Println(a+b) // 编译报错
   ```

   如下：想将MyAdd函数赋值给BinaryAdder接口，直接赋值是不行的，我们需要一个底层函数类型与MyAdd一致的自定义类型的显式转换，这个自定义类型就是MyAdderFunc，该类型实现了BinaryAdder接口，这样在经过MyAdderFunc的显式类型转换后，MyAdd被赋值给了BinaryAdder的变量i。这样，通过i调用的Add方法实质上就是MyAdd函数

   ```go
   type BinaryAdder interface {
       Add(int, int) int
   }
   
   type MyAdderFunc func(int, int) int
   
   func (f MyAdderFunc) Add(x, y int) int {
       return f(x, y)
   }
   
   func MyAdd(x, y int) int {
       return x + y
   }
   
   func main() {
       var i BinaryAdder = MyAdderFunc(MyAdd)
       fmt.Println(i.Add(5, 6))
   }
   ```

2. ##### 函数式编程

   Go语言演进至今，对多种编程范式或多或少都有支持，比如对函数式编程的支持，而这就得益于函数是“一等公民”的特质。虽然Go不推崇函数式编程，但有些时候局部应用函数式编程风格可以写出更优雅、更简洁、更易维护的代码

   1. ##### 柯里化函数
   
      在计算机科学中，柯里化是把接受多个参数的函数变换成接受一个单一参数（原函数的第一个参数）的函数，并返回接受余下的参数和返回结果的新函数的技术。这个技术以逻辑科学家Haskell Curry命名。柯里化函数示例：
   
      ```go
      package main
      
      import "fmt"
      
      func times(x, y int) int {
          return x * y
      }
      
      func partialTimes(x int) func(int) int {
          return func(y int) int {
              return times(x, y)
          }
      }
      
      func main() {
          timesTwo := partialTimes(2)
          timesThree := partialTimes(3)
          timesFour := partialTimes(4)
          fmt.Println(timesTwo(5))
          fmt.Println(timesThree(5))
          fmt.Println(timesFour(5))
      }
      /*
      输出结果：
      10
      15
      20
      */
      ```
   
      这个柯里化示例是将原来接受两个参数的函数times转换为接受一个参数的函数partialTimes的过程。通过partialTimes函数构造的timesTwo将输入参数扩大为原先的2倍、timesThree将输入参数扩大为原先的3倍。
   
      这个例子中用到了函数的两个性质：**在函数中定义，通过返回值返回；闭包。**
   
      **闭包是在函数内部定义的匿名函数，并且允许该匿名函数访问定义它的外部函数的作用域**。本质上，闭包是将函数内部和外部连接的桥梁。
   
   2. ##### 函子
   
      什么是函子？具体来说，函子需要满足两个条件：
   
      1. 函子本身是一个容器类型，以Go语言为例，这个容器可以是切片、map甚至channel；
      2. 该容器类型需要实现一个方法，该方法接受一个函数类型参数，并在容器的每个元素上应用那个函数，得到一个新函子，原函子容器内部的元素值不受影响。
   
      ```go
      // chapter4/sources/function_as_first_class_citizen_5.go
      
      type IntSliceFunctor interface {
          Fmap(fn func(int) int) IntSliceFunctor
      }
      
      type intSliceFunctorImpl struct {
          ints []int
      }
      
      func (isf intSliceFunctorImpl) Fmap(fn func(int) int) IntSliceFunctor {
          newInts := make([]int, len(isf.ints))
          for i, elt := range isf.ints {
              retInt := fn(elt)
              newInts[i] = retInt
          }
          return intSliceFunctorImpl{ints: newInts}
      }
      
      func NewIntSliceFunctor(slice []int) IntSliceFunctor {
          return intSliceFunctorImpl{ints: slice}
      }
      
      func main() {
          // 原切片
          intSlice := []int{1, 2, 3, 4}
          fmt.Printf("init a functor from int slice: %#v\n", intSlice)
          f := NewIntSliceFunctor(intSlice)
          fmt.Printf("original functor: %+v\n", f)
      
          mapperFunc1 := func(i int) int {
              return i + 10
          }
      
          mapped1 := f.Fmap(mapperFunc1)
          fmt.Printf("mapped functor1: %+v\n", mapped1)
      
          mapperFunc2 := func(i int) int {
              return i * 3
          }
          mapped2 := mapped1.Fmap(mapperFunc2)
          fmt.Printf("mapped functor2: %+v\n", mapped2)
          fmt.Printf("original functor: %+v\n", f) // 原函子没有改变
          fmt.Printf("composite functor: %+v\n", f.Fmap(mapperFunc1).Fmap(mapperFunc2))
      }
      /*
      输出结果：
      init a functor from int slice: []int{1, 2, 3, 4}
      original functor: {ints:[1 2 3 4]}
      mapped functor1: {ints:[11 12 13 14]}
      mapped functor2: {ints:[33 36 39 42]}
      original functor: {ints:[1 2 3 4]}
      composite functor: {ints:[33 36 39 42]}
      */
      ```
   
      这段代码的具体逻辑如下：
   
      1. 定义了一个intSliceFunctorImpl类型，用来作为函子的载体。我们把函子要实现的方法命名为Fmap，intSliceFunctorImpl类型实现了该方法。该方法也是IntSliceFunctor接口的唯一方法。可以看到在这个代码中，真正的函子其实是IntSliceFunctor，这符合Go的惯用法。
   
      2. 我们定义了创建IntSliceFunctor的函数NewIntSliceFunctor。通过该函数以及一个初始切片，我们可以实例化一个函子。
   
      3. 我们在main中定义了两个转换函数，并将这两个函数应用到上述函子实例。得到的新函子的内部容器元素值是原容器的元素值经由转换函数转换后得到的。
   
      4. 最后，我们还可以对最初的函子实例连续（组合）应用转换函数
   
         这让我们想到了数学课程中的函数组合。无论如何应用转换函数，原函子中容器内的元素值不受影响。函子非常适合用来对容器集合元素进行批量同构处理，而且代码也比每次都对容器中的元素进行循环处理要优雅、简洁许多。但要想在Go中发挥函子的最大效能，还需要Go对泛型提供支持，否则我们就需要为每一种容器类型都实现一套对应的Functor机制。比如上面的示例仅支持元素类型为int的切片，如果元素类型换为string，或者元素类型依然为int但容器类型换为map，我们还需要分别为之编写新的配套代码。
   
   3. 延续传递式
   
      函数式编程离不开递归，以求结成函数为例。
   
      ```go
      func factorial(n int) int {
          if n == 1 {
              return 1
          } else {
              return n * factorial(n-1)
          }
      }
      
      func main() {
          fmt.Printf("%d\n", factorial(5))
      }
      ```
   
      这是一个常规的求阶乘实现思路，但并未应用到函数作为“一等公民”的任何特质。函数式编程有一种被称为延续传递式（Continuation-passing Style，CPS）的编程风格可以充分运用函数作为“一等公民”的特质。
   
      在CPS风格中，函数不允许有返回值。一个函数A应该将其相返回的值显示传递一个continuation函数（一般接受一个参数），而这个continuation函数自身是函数A的一个参数。非CPS风格代码示例：
   
      ```go
      func Max(n int, m int) int {
          if n > m {
              return n
          } else {
              return m
          }
      }
      
      func main() {
          fmt.Printf("%d\n", Max(5, 6))
      }
      ```
   
      将上面例子根据CPS定义转换为CPS风格：
   
      1. 去掉Max函数的返回值，并为其添加一个函数类型的参数f（这个f就是定义中的continuation函数）：
   
         ```go
         func Max(n int, m int, f func(int))
         ```
   
      2. 将返回结果传给continuation函数，即把return语句替换为对f函数的调用
   
         ```go
         func Max(n int, m int, f func(y int)) {
             if n > m {
                 f(n)
             } else {
                 f(m)
             }
         }
         
         func main() {
             Max(5, 6, func(y int) { fmt.Printf("%d\n", y) })
         }
         ```
   
      将阶乘转换为CPS风格：
   
      ```go
      func factorial(n int, f func(int)) {
          if n == 1 {
              f(1) // 基本情况
          } else {
              factorial(n-1, func(y int) { f(n * y) })
          }
      }
      
      func main() {
          factorial(5, func(y int) { fmt.Printf("%d\n", y) })
      }
      ```
   
      用伪代码展示上述例子执行过程：
   
      ```go
      f1 = func(y int) { fmt.Printf("%v\n", y)
      factorial(5, f1)
      
      f2 = func(y int) {f1(5 * y)}
      factorial(4, f2)
      
      f3 = func(y int) {f2(4 * y)}
      factorial(3, f3)
      
      f4 = func(y int) {f3(3 * y)}
      factorial(2, f4)
      
      f5 = func(y int) {f4(2 * y)}
      factorial(1, f5)
      
      f5(1)
      
      =>
      
      f5(1)
      = f4(2 * 1)
      = f3(3 * 2 * 1)
      = f2(4 * 3 * 2 * 1)
      = f1(5 * 4 * 3 * 2 * 1)
      = 120
      ```
   
      这种CPS风格代码虽然利用了函数作为“一等公民”特质，但是增加了代码理解的困难，这时候并不适合用CPS风格。这里的例子说明尽管作为“一等公民”的函数给Go带来了强大的表达能力，但是如果选择了不适合的风格或者为了函数式而进行函数式编程，那么就会出现代码难于理解且代码执行效率不高的情况。

## 21.3 总结

函数作为“一等公民”，极大增强了Go语言的表现力，可以像对待值变量那样对待函数。

让自己习惯于函数是“一等公民”，要牢记几点：

1. Go函数可以像变量值那样呗赋值给变量、作为参数传递、作为返回值返回和在函数内部创建等
2. 函数可以像变量那样呗显式类型转换
3. 基于函数特质，了解Go的几种有用的函数式编程风格，如柯里化、函子等
4. 不要为了符合特定风格而滥用函数特质