# 第23条 理解方法的本质以选择正确的receiver类型

和函数相比，Go语言中的方法在声明形式上仅多了一个参数，Go称为**receiver参数**，receiver参数是方法与类型之间的纽带。

方法一般声明形式：

```go
func (receiver T/*T) MethodName(参数列表) (返回值列表) {
    // 方法体
}
```

上例中T称为receiver的基类型。通过receiver，方法被绑定到类型上，可以通过类型的实例调用方法。

1. 方法名首字母大小写决定可见性
2. 方法定义要与类型定义放在同一个包内。因此，**不能为原生类型如int、int32等添加方法，只能为自定义类型定义方法。**。同理，**不能横跨Go包为为其他包内的自定义类型定义方法**。
3. 每个方法只能有一个receiver参数，不支持多receiver参数列表。一个方法只能绑定一个基类型。
4. receiver参数的基类型本身不能是指针类型或接口类型。

### 23.1 方法的本质

```go
type T struct {
    a int
}

func (t T) Get() int {
    return t.a
}

func (t *T) Set(a int) int {
    t.a = a
    return t.a
}
```

上边的代码等价于:

```go
func Get(t T) int {
    return t.a
}

func Set(t *T, a int) int {
    t.a = a
    return t.a
}
```

这种转换后的函数是方法的原型。只不过在Go语言中，这种转换是由Go编译器在编译和生成代码时自动完成的。

这是Go的方法本质：**一个以方法所绑定类型实例为第一个参数的普通函数**

## 23.2 选择正确的receiver类型

方法和函数的等价变换形式：

```go
func (t T) M1() <=> M1(t T)
func (t *T) M2() <=> M2(t *T)
```

可以看到，M1方法的receiver参数类型为`T`，而M2方法的receiver参数类型为`*T`

1. 当receiver参数的类型为T时，选择值类型的receiver

   因为Go中参数参数传递使用的是值复制传递，在M1中修改只影响副本，不影响原值。

2. 当receiver参数的类型为*T时，选择指针类型的receiver

   这种在传递给M2时，传递的是指针地址，M2函数体中对参数t的修改会反映到原T类型的实例上。

不管是`T`还是`*T`定义的方法，在使用时都既可以用`T`调用，也可以用`*T`调用

因此可以根据是否需要修改实例，决定使用`T`还是`*T`，但是如果实例很大，使用值传递会需要更多的内存。

## 23.3 基于对Go方法本质的理解巧解难题

```go
type field struct {
    name string
}

func (p *field) print() {
    fmt.Println(p.name)
}

func main() {
    data1 := []*field{{"one"}, {"two"}, {"three"}}
    for _, v := range data1 {
        go v.print()
    }

    data2 := []field{{"four"}, {"five"}, {"six"}}
    for _, v := range data2 {
        go v.print()
    }

    time.Sleep(3 * time.Second)
}
/*
one
two
three
six
six
six
*/
```

等价变换为：

```go
// chapter4/sources/method_nature_4.go

type field struct {
    name string
}

func (p *field) print() {
    fmt.Println(p.name)
}

func main() {
    data1 := []*field{{"one"}, {"two"}, {"three"}}
    for _, v := range data1 {
        go (*field).print(v)
    }

    data2 := []field{{"four"}, {"five"}, {"six"}}
    for _, v := range data2 {
        go (*field).print(&v)
    }

    time.Sleep(3 * time.Second)
}
```

可以看到，在遍历data2时候，每次传入的是v的地址，但是v在循环中是不断变化的，所以最后输入的v都是six。

修改时只需要将`*field`改为`field`

```go
...

type field struct {
    name string
}

func (p field) print() {
    fmt.Println(p.name)
}
...
```

## 23.4 总结

1. go方法的本质：一个以绑定的类型实例为第一个参数的函数
2. 在调用方法时无需考虑方法的receiver是T还是*T
3. 选择receiver类型时要判断需不需要对实例作修改，不修改时使用T，修改时使用*T。