# 第24条 方法集合决定接口实现

```go
package main

import "fmt"

// chapter4/sources/method_set_1.go

type Interface interface {
	M1()
	M2()
}

type T struct{}

func (t T) M1()  {}
func (t *T) M2() {}

func main() {
	var t T
	var pt *T
	var i Interface
	i = t
	i = pt
	fmt.Println(i)
}
/*
cannot use t (variable of type T) as Interface value in assignment: T does not implement Interface (method M2 has pointer receiver)
*/
```

在将T赋值给Interface类型接口时，会报错，原因是T的M2方法是指针类型receiver。

## 24.1 方法集合

选择receiver类型除了考虑是否要对实例修改、类型实例值赋值导致的性能损耗之外，还要考虑类型是否要实现某个接口类型。

go语言中，自定义类型与接口之间的实现关系是松耦合的：如果某个自定义类型T的方法集合是某个接口类型的方法集合的超集，那么就说类型T实现了该接口，并且类型T的变量可以被赋值给该接口类型的变量，即我们说的**方法集合决定接口实现**。

这符合Go语言规范：对于非接口类型的自定义类型T，**其方法集合由所有receiver为T类型的方法组成；而类型`*T`的方法集合则包含所有receiver为T和`*T`类型的方法**。也正因为如此，pt才能成功赋值给Interface类型变量。

**是否支持将T类型实例赋值给某个接口类型变量。如果需要支持，我们就要实现receiver为T类型的接口类型方法集合中的所有方法。**

```go
func DumpMethodSet(i interface{}) {
    v := reflect.TypeOf(i)
    elemTyp := v.Elem()

    n := elemTyp.NumMethod()
    if n == 0 {
        fmt.Printf("%s's method set is empty!\n", elemTyp)
        return
    }

    fmt.Printf("%s's method set:\n", elemTyp)
    for j := 0; j < n; j++ {
        fmt.Println("-", elemTyp.Method(j).Name)
    }
    fmt.Printf("\n")
}
```

## 24.2 类型嵌入与方法集合

Go的设计哲学之一是**偏好组合**。Go支持用组合思想实现面向对象机制，如继承。具体方法就是利用类型嵌入(type embedding)。

1. ##### 在接口类型中嵌入接口类型

   通过嵌入其他接口类型而创建的新接口类型（如io.ReadWriteCloser）的方法集合包含了被嵌入接口类型（如io.Reader）的方法集合。

   不过在Go 1.14之前的版本中这种方式有一个约束，那就是被嵌入的接口类型的方法集合不能有交集。

   1.14版本之后去除了这个约束。

2. ##### 在结构体中嵌入接口类型

   结构体实例会继承接口的所有方法。但是如果有多个相同方法时，Go也会有选择方法的次序：

   1. 优先选择结构体自身实现的方法

   2. 如果结构体自身并未实现，那么将查找结构体中的嵌入接口类型的方法集合中是否有该方法，如果有，则提升为结构体方法。

   3. 如果结构体嵌入了多个接口类型，并且这些接口类型的方法集合存在交集，那么Go编译器将报错，除非结构体自己实现了交集中的所有方法。如：

      ```go
      // method_set_7.go
      
      type Interface interface {
          M1()
          M2()
          M3()
      }
      
      type Interface1 interface {
          M1()
          M2()
          M4()
      }
      
      type T struct {
          Interface
          Interface1
      }
      
      func main() {
          t := T{}
          t.M1()
          t.M2()
      }
      // 这时不能直接使用t.M1调用接口的方法，而要具体实例化interface
      /*
      t := T{
      		Interface: S{},
      	}
      t.Interface.M1()
      t.Interface.M2()
      */
      ```

3. ##### 在结构体中嵌入结构体

   在结构体类型中嵌入结构体类型为Gopher提供了一种实现“继承”，外部的结构体类型T可以“继承”嵌入的结构体类型的所有方法的实现，并且无论是T类型的变量实例还是*T类型变量的实例，都可以调用所有“继承”的方法。

   **但是`T`类型和`*T`类型的方法集合是有差别的**：

   1. T类型的方法集合=`T1`的方法集合+`*T2`的方法集合
   2. `*T`类型的方法集合=`*T1`的方法集合+`*T2`的方法集合

## 24.3 defined类型的方法集合

已有的类型（比如上面的I、T）被称为underlying类型，而新类型被称为defined类型：

```go
type MyInterface I
type Mystruct T
```

已有的类型（比如上面的I、T）被称为underlying类型，而新类型被称为defined类型

Go对于分别基于接口类型和自定义非接口类型创建的defined类型给出了不一致的结果：基于接口类型创建的defined类型与原接口类型的方法集合是一致的，如上面的Interface和Interface1；而基于自定义非接口类型创建的defined类型则并没有“继承”原类型的方法集合，新的defined类型的方法集合是空的。方法集合决定接口实现。

基于自定义非接口类型的defined类型的方法集合为空，这决定了即便原类型实现了某些接口，基于其创建的defined类型也没有“继承”这一隐式关联。新defined类型要想实现那些接口，仍需重新实现接口的所有方法。

## 24.4 类型别名的方法集合

go在1.9版本中引入了类型别名，支持为已有类型定义别名，如：

```go
type MyInterface I
type Mystruct T
```

类型别名与原类型拥有完全相同的方法集合，无论原类型是接口类型还是非接口类型。	

但是给类型别名增加方法时，不会影响原类型。

## 24.5 总结

方法集合是类型与接口间隐式关系的纽带，只有当类型的方法集合是某接口类型的超集时，才说该类型实现了某接口。

1. 类型T的方法集合时以T为receiver类型的所有方法的集合，类型*T的方法集合是以`*T`为receiver类型的所有放的集合与类型T的方法集合的并集
2. 基于接口类型创建的defined类型与原类型具有相同的方法集合，而基于自定义非接口类型创建的defined类型的方法集合为空
3. 类型别名与原类型拥有完全相同的方法集合，给类型别名加方法时不影响原类型。