# 第30条 使用接口提高代码的可测试性

编写测试代码是“磨刀不误砍柴工”。不主动磨刀（编写测试代码），后续对代码进行修改和重构时要付出更大的代价，工作效率也会大打折扣。因此，写出好测试代码与写出好代码同等重要。

为一段代码编写测试代码的前提是这段代码具有可测试性。如果代码不可测或可测试性较低，那么无论是为其编写测试代码，还是运行编写后的测试，都需要开发人员较多的额外付出，这将打击开发人员编写测试代码的积极性，从而降低测试代码比例或完全不编写测试代码，这种情况是我们所不愿意见到的。

单元测试是自包含和自运行的，运行时一般不会依赖外部资源（如外部数据库、外部邮件服务器等），并具备跨环境的可重复性（比如：既可以在开发人员的本地运行，也可以在持续集成环境中运行）。因此，一旦被测代码耦合了对外部资源的依赖，被测代码的可测试性就不高，也会让开发人员有了“这段代码无法测试”的理由。为了提高代码的可测试性，我们就要降低代码耦合，管理被测代码对外部资源的依赖。而这也是接口可以发挥其魔力的地方。

## 30.2 使用接口来降低耦合

接口本是**契约**，天然具有降低耦合的作用。

```go
// chapter5/sources/send_mail_with_disclaimer/v2/example_test.go
package mail_test

import (
    "fmt"
    "net/smtp"
    mail "github.com/bigwhite/mail"
    email "github.com/jordan-wright/email"
)

type EmailSenderAdapter struct {
    e *email.Email
}

func (adapter *EmailSenderAdapter) Send(subject, from string,
    to []string, content string, mailserver string, a smtp.Auth) error {
    adapter.e.Subject = subject
    adapter.e.From = from
    adapter.e.To = to
    adapter.e.Text = []byte(content)
    return adapter.e.Send(mailserver, a)
}

func ExampleSendMailWithDisclaimer() {
    adapter := &EmailSenderAdapter{
        e: email.NewEmail(),
    }
    err := mail.SendMailWithDisclaimer(adapter, "gopher mail test v2",
        "YOUR_MAILBOX",
        []string{"DEST_MAILBOX"},
        "hello, gopher",
        "smtp.163.com:25",
        smtp.PlainAuth("", "YOUR_EMAIL_ACCOUNT", "YOUR_EMAIL_PASSWD!", "smtp.163.com"))
    if err != nil {
        fmt.Printf("SendMail error: %s\n", err)
        return
    }
    fmt.Println("SendMail ok")

    // OutPut:
    // SendMail ok
}
```

接口MailSender将SendMailWithDisclaimer与具体的Email发送实现之间的耦合解开。通过上述例子我们也可以看出接口在测试过程中成为fake对象或mock对象的注入点。通过这种方式，我们可以通过灵活定制接口实现者以控制实现行为，继而实现对被测代码的代码逻辑的测试覆盖。

## 30.3 总结

代码的可测试性已经成为判定Go代码是否优秀的一条重要标准。适当抽取接口，让接口称为好代码与单元测试之间的桥梁是Go语言的一种最佳实践。