---
title: QueryDSL
---

# Query DSL(Domain Specific Language)

1. #### 查询上下文

   使用query关键字进行检索，倾向于相关度搜索，故需要计算评分。搜索是Elasticsearch最关键和重要的部分。

2. #### 相关度评分：_score

   概念：相关度评分用于对搜索结果排序，评分越高则认为其结果和搜索的预期值相关度越高，即越符合搜索预期值。在7.x之前相关度评分默认使用TF/IDF算法计算而来，7.x之后默认为BM25。在核心知识篇不必关心相关评分的具体原理，只需知晓其概念即可。

   排序：相关度评分为搜索结果的排序依据，默认情况下评分越高，则结果越靠前。

3. #### 元数据：_source

   1. ##### 禁用_source：

      1. 好处：节省存储开销

      2. 坏处：

         - 不支持update、update_by_query和reindex API。
         - 不支持高亮。
         - 不支持reindex、更改mapping分析器和版本升级。
         - 通过查看索引时使用的原始文档来调试查询或聚合的功能。
         - 将来有可能自动修复索引损坏。

         **总结：如果只是为了节省磁盘，可以压缩索引比禁用_source更好。**

   2. ##### 数据源过滤器：

      - **includes：**

        >结果中返回哪些field 

      - **excludes：**

        >结果中不要返回哪些field，不返回的field不代表不能通过该字段进行检索，因为元数据不存在不代表索引不存在

      1. 在mapping中定义过滤：支持通配符，但是这种方式不推荐，因为mapping不可变

         ```console
         PUT product
         {
           "mappings": {
             "_source": {
               "includes": [
                 "name",
                 "price"
               ],
               "excludes": [
                 "desc",
                 "tags"
               ]
             }
           }
         }
         ```

      2. 常用过滤规则

         - "_source": "false", 
         - "_source": "obj.*", 
         - "_source": [ "obj1.\*", "obj2.\*" ],
         - "_source": {
               "includes": [ "obj1.\*", "obj2.\*" ],
               "excludes": [ "*.description" ]
             }

4. ##### Query String

  - ##### 查询所有：

    `GET /product/_search`


  - ##### 带参数：

    `GET /product/_search?q=name:xiaomi`


  - ##### 分页：
    
    `GET /product/_search?from=0&size=2&sort=price:asc`
    
  - ##### 精准匹配 exact value
    
    `GET /product/_search?q=date:2021-06-01`
    
  - ##### _all搜索 相当于在所有有索引的字段中检索

    `GET /product/_search?q=2021-06-01`

    ```json
    DELETE product
    # 验证_all搜索
    PUT product
    {
      "mappings": {
        "properties": {
          "desc": {
            "type": "text", 
            "index": false
          }
        }
      }
    }
    # 先初始化数据
    POST /product/_update/5
    {
      "doc": {
        "desc": "erji zhong de kendeji 2021-06-01"
      }
    ```

5. #### 全文检索-Fulltext query

   ```
   GET index/_search
   {
     "query": {
       ***
     }
   }
   ```

   - ##### match：匹配包含某个term的子句，用于text字段分词之后的查询(全文检索)

     ```json
     # 只要desc包含"xiaomi","vivo","iphone"中的任意一个
     GET product/_search
     {
       "query": {
         "match": {
           "desc": "xiaomi vivo iphone"
         }
       }
     }
     ```
   
   
      - ##### match_all：匹配所有结果的子句
   
        ```
        # 查询所有数据
        GET product/_search
        {
          "query": {
            "match_all": {
              }
          }
        }
        ```
   
   
      - ##### multi_match：多字段条件匹配，一般用于全文检索
   
        ```json
        # 查name或者desc中包含xiaomi的数据，or的关系
        GET product/_search
        {
          "query": {
            "multi_match": {
              "query": "xiaomi",
              "fields": ["name", "desc"]
            }
          }
        }
        ```
   
   
      - ##### match_phrase：短语查询
   
        ```json
        # 必须包含要查询的短语，如下：要求desc字段中必须包含“xiaomi made”
        GET product/_search
        {
          "query": {
            "match_phrase": {
              "desc": "xiaomi made"
            }
          }
        }
        
        # 示例分词结果
        GET _analyze
        {
          "analyzer": "standard",
          "text":"xiaomi made"
        }
        
        # 示例分词结果
        GET _analyze
        {
          "analyzer": "standard",
          "text":"xiaomi made 2023-03-06"
        }
         
        ```
   
6. #### 精准查询——Term query

   - term：匹配和搜索词项(分词后)完全相等的结果

     - term和match_phrase区别：

       > match_phrase 会将检索关键词分词，match_phrase的分词结果必须在被检索字段的分词中都包含，而且顺序必须相同，而且默认必须都是连续的，term搜索不会将搜索词分词

     - term和keyword区别 

       >term是对于搜索词不分词，keyword是字段类型，是对于source data中的字段值不分词

   - ##### terms：匹配和搜索词项列表中任意项匹配的结果

   - ##### range：范围查找

7. #### 过滤器-Filter

   ```
   GET _search
   {
     "query": {
       "constant_score": {
         "filter": {
           "term": {
             "status": "active"
           }
         }
       }
     }
   }
   ```

   - ##### filter

     - query和filter的主要区别在： filter是结果导向的而query是过程导向。query倾向于“当前文档和查询的语句的相关度”，而filter倾向于“当前文档和查询的条件是不是相符”。即在查询过程中，query是要对查询的每个结果计算相关性得分的，而filter不会。另外filter有相应的缓存机制，可以提高查询效率

       ```
       # constant_score 表示固定分数，不计算得分
       GET product/_search
       {
         "query": {
           "constant_score": {
             "filter": {
               "term": {
                 "name": "phone"
               }
             },
             "boost": 1.2  # 查询结果的默认分数
           }
         }
       }
       ```

8. #### 组合查询-Bool query

   1. **bool**：可以组合多个查询条件，bool查询也是采用more_matches_is_better的机制，因此满足must和should子句的文档将会合并起来计算分值，多个条件**and**的关系。

      - **must**：必须满足子句（查询）条件，并将有助于得分，查询结果会**记分**。

      - **filter**：筛选时不计算相关度分数，cache子句（查询）必须出现在匹配的文档中。但是不像 must要求相关度，查询的分数将被忽略。Filter子句在[filter上下文](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/query-filter-context.html)中执行，计分被忽略，并且子句被考虑用于缓存。

      - **should**：查询子句中可能符合的条件（or查询）。

      - **must_not**：必须不满足不子句查询。子句在[过滤器上下文](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/query-filter-context.html)中执行，这意味着计分被忽略，并且子句被视为用于缓存。由于忽略计分，所有文档的分数会返回为0。
      -  **minimum_should_match**：指定should返回的文档必须匹配的子句的数量或百分比。如果设置值为1，则要求should语句中至少有一个子句会查询。如果跟must或filter连用时，默认值为0，should失效，不参与查询。

9. ### 备注

​	测试数据用到的mapping

>PUT product
>{
>  "mappings": {
>    "_doc": {
>      "properties": {
>        "name": {
>          "type": "text"
>        },
>        "price": {
>          "type": "float"
>        },
>        "desc": {
>          "type": "text"
>        },
>        "tags": {
>          "type": "text"
>        },
>        "add_date": {
>          "type": "date",
>          "format": "YYYY-MM-DD"
>        }
>      },
>      "_source": {
>        "enabled": true
>      }
>    }
>  }
>}
>
>



