# 第11条 尽量定义零值可用的类型

保证零值可用	—— Go谚语

在Go语言中，零值不仅在变量初始化阶段避免了变量值不确定可能带来的潜在问题，而且定义零值可用的类型也是Go语言积极倡导的最佳实践之一。

## 11.1 Go类型中的零值

在其他语言如C语言中，如果一个变量是在栈上分配的局部变量，且在声明时未对其进行显式初始化，那么它的值是不固定的。

但在Go语言中，通过声明或调用new为变量分配存储空间，或者通过复合文字字面量或调用make创建新值，且不提供显式初始化时，Go会为变量或值提供默认值。

Go语言中每个原生类型都有其默认值，这个默认值就是这个类型的零值。如下：

1. 所有整型类型：0
2. 浮点类型：0.0
3. 布尔类型：false
4. 字符串类型：""
5. 指针、interface、切片(slice)、channel、map、function：nil

另外Go的零值初始化是递归的，即数组、结构体等类型的零值初始化就是对其组成元素逐一进行零值初始化。

## 11.2 零值可用

Go从诞生以来就一直秉承着尽量保持“零值可用”的理念。

第一个切片的例子：

```go
var s []string
fmt.Println(s)
s = append(s, "1")
fmt.Println(s)
```

虽然声明了s，但是没有显式初始化，默认初始值为nil，但是在对s append数据时依然可用，而不会出现引用nil的错误。

第二个例子是通过nil指针调用方法：

```go
func f2() {
	var p *net.TCPAddr
	fmt.Println(p)
}
```

虽然声明了net.TCPAddr的指针变量，但并未对其显示初始化，指针变量p会被Go编译器赋值为nil。最终调用到TCPAddr的String方法实现，输出\<nil>。

```go
func (a *TCPAddr) String() string {
	if a == nil {
		return "<nil>"
	}
	ip := ipEmptyString(a.IP)
	if a.Zone != "" {
		return JoinHostPort(ip+"%"+a.Zone, itoa(a.Port))
	}
	return JoinHostPort(ip, itoa(a.Port))
}
```

可以看到Go的标准库在定义TCPAddr类型及方法时充分考虑了“零值可用”的理念，使得通过值为nil的TCPAddr指针变量依然可以调用String方法。

更多的例如

```go
var lock sync.Mutex
lock.Lock()
lock.Unlock()
```

只声明sync.Mutex没有初始化时即可调用Lock和Unlock方法。

## 11.3 总结

Go语言零值可用的理念给内置类型、标准库的使用者带来很多便利。但并非所有类型都是零值可用的。并且零值可用也有一定的限制：

1. append场景下，零值可用的切片类型不能通过下标形式操作数据

   ```go
   func f4() {
   	var s []int
   	// fmt.Println(s[0]) // 报错
   	s = append(s, 1) //正确
   	fmt.Println(s)
   }
   ```

2. map类型必须make初始化之后才能赋值

   ```go
   func f5() {
   	var m map[string]string
   	//m["1"] = "2" // 报错
   	m = make(map[string]string)
   	m["1"] = "2"
   	fmt.Println(m)
   }
   ```

3. 零值可用的类型要注意避免值复制

保持与Go一致的理念，给自定义的类型一个合理的零值，并尽量保持自定义类型的零值可用，这样我们的Go代码会更加符合Go语言的惯用法。