# 第12条 使用复合字面值作为初值构造器

零值可用对于编写符合go惯用法的代码是大有裨益的，但在有些时候，零值并非最好的选择，我们有必要为变量赋予适当的初值以保证后续以正确的状态参与业务流程计算，尤其是Go语言中的一些复合类型变量。

如结构体、数组、切片和map。这种复合类型在赋初值时需要对每个字段进行赋值。会让代码显得有些繁琐，尤其在构造较为复杂的复合类型变量初始值时。Go提供的复合字面值语法可以作为复合类型变量的初值构造器。如：

```go
m := myStruct{"kite",23}
s := []int{1, 2, 3, 4}
m1 := map[string]string{
		"1": "1", "2": "",
	}
```

复合字面值由两部分组成：一部分是类型，如[]int和map[string]string，另一部分由大括号{}包裹的字面值。这一种是基本用法，还有另一些高级用法：

## 12.1 结构体复合字面值

go vet工具中内置了一条检查规则：composites，此规则用于检查源码中使用复合字面值对结构体类型变量赋值的行为。即使用另一个包中导入的struct时，没有使用field:value形式的初值构造器，该规则认为这样的复合字面值是脆弱的。因为一旦该结构体类型增加了一个新的字段，即便是未导出的，这种值构造方式也将导致编译失败。也就是说，要将

```go
e := Err{nil}
```

替换为：

```go
e := Err{Err:nil}
```

go推荐使用field:value的复合字面值形式对struct类型变量进行值构造，这种值构造方式可以降低结构体类型使用者与结构体类型设计者之间的耦合，这也是Go语言的惯用法。go源码中大多也使用filed:value格式赋值。

与之前普通复合字面值形式不同，field:value形式字面值中的字段可以以任意次序出现。复合字面值作为结构体值构造器大量使用，使得即便采用类型零值时也通常使用字面值构造器形式。如

```go
s := myStruct{}
```

而很少使用

```go
s := new(myStruct) // 较少使用
```

在初始化时，不允许将其他包导入的结构体中的未导出字段作为复合字面值中的field，会导致编译错误。

## 12.2 数组/切片复合字面值

与结构体类型不同，数组/切片使用下标(index)作为field:value形式中的field，从而实现数组/切片初始元素值的高级构造形式。如

```go
numbers := []int{'a': 8, 'b': 7, 'c': 6}
```

不同于结构体复合字面值多采用field:value形式作为值构造器，数组/切片由于其固有的特性，采用index:value为其构造初值，主要应用在少数场合，比如为非连续元素构造初值，如为numbers构造的初始值。

另外在编写单元测试时，为了更显著地体现元素对应的下标值，可能会使用index:value形式为数组/切片进行值构造。

## 12.3 map复合字面值

和结构体、数组/切片相比，map类型变量使用复合字面值作为初值构造器就相对自然很多，因为map类型具有原生的key:value形式。如go源码中：

```go
// /usr/local/go/src/time/format.go
var unitMap = map[string]int64{
	"ns": int64(Nanosecond),
	"us": int64(Microsecond),
	"µs": int64(Microsecond), // U+00B5 = micro symbol
	"μs": int64(Microsecond), // U+03BC = Greek letter mu
	"ms": int64(Millisecond),
	"s":  int64(Second),
	"m":  int64(Minute),
	"h":  int64(Hour),
}
```

对于数组/切片类型而言，当元素为复合类型时，可以省去元素复合字面量中的类型，比如：

```go
type myStruct struct {
	name string
	age  int
}
m:=myStruct{"haha", 23}
```

但是对于map而言，当key或value为复合类型时，可以省去key或value中的复合字面量中的类型(1.5以后的版本才支持)，如：

```go
// go 1.5版本之前写法
m := map[string]myStruct{
		"1": myStruct{"kite", 20},
	}
// go 1.5版本之后写法，可以省略赋值时的myStruct类型
m1 := map[string]myStruct{
		"1": {"kite", 20},
	}
```

对于key或value为指针类型的情况，也可以省略“&T”。如：

```go
m2 := map[string]*myStruct{
		"1": {"kite", 20},
	}
```

## 12.4 总结

对于零值不适用的场景，我们要为变量赋予一定的初值。对于复合类型，我们应该首选go提供的复合字面值作为初值构造器，对于不同复合类型，要记住下面几点：

1. 使用filed:value形式复合字面值为结构体类型的变量赋初值
2. 在为稀疏元素赋值或让编译器推导数组大小时，多用index:value形式为数组/切片变量赋初值
3. 使用key:value形式的复合字面值为map类型的变量赋初值（go1.5版本后，复合字面值中的key和value类型均可以忽略不写）。