## 第17条 理解Go语言表达式的求值顺序

Go语言中支持同一行声明和初始化多个变量，如：

```go
var a, b, c = 5, "hello", 3.15
a1, b1, c1 := 5, "hello", 3.15 //短变量声明方式
```

但这样定义时就涉及到了go语言中的**表达式求值顺序**。如：

```go
var i, j = 1, 1
i, j = i+j, i
fmt.Println(i, j)
```

想要彻底弄懂i和j分别是什么，需要彻底理解go语言中的**表达式求值顺序**。

## 17.1 包级别变量声明语句中的表达式求值顺序

在go包内部，包级别变量声明语句表达式求值顺序是由初始化依赖(initialization dependencies)规则决定。具体总结如下：

1. 在go包中，包级别变量初始化按照变量声明的先后顺序进行。如果某个变量(变量a)的初始化表达式中直接或间接依赖其他变量(变量b)，那么变量a的初始化顺序排在变量b后面。
2. 未初始化的且不含有对应初始化表达式或初始化表达式不依赖任何未初始化变量的变量，称之为"`ready for initialization`"变量。
3. 包级别变量的初始化是逐步进行的，每一步都是按照变量声明顺序找到下一个"`read for initialization`"变量并对其进行初始化的过程。重复这一步骤，直到没有`read for initialization`变量为止
4. 位于同一包内，但不同文件中的变量的声明顺序依赖编译器处理文件的顺序：先处理的文件中的变量的声明顺序先于后处理的文件中的所有变量。

示例：

```go
// 这种写法在py中是不允许的
var (
	a = c + b
	b = f()
	c = f()
	d = 3
)

func f() int {
	d++
	return d
}

func main() {
	fmt.Println("end: ", a, b, c, d) // 9 4 5 5
}
```

结合go语言的包变量初始化规则分析初始化过程如下：

1. 根据规则，包级别初始化顺序按照声明先后顺序进行，因此每一轮寻找"`read for initialization`"变量的过程都会按照a、b、c、d的顺序依次进行。
2. 第一轮：a和b和c都依赖其它变量。因此只有d是`read for initialization`变量。此时初始化集合为：d=3
3. 第二轮：a依赖b、c，b和c依赖已经初始化的d。所以这一轮b和c成为`read for initialization`变量。初始化集合为：b=4,d=5,c=5
4. 第三轮：初始化a为9。

## 17.2 普通求值顺序

除了包级别变量由初始化依赖决定求值顺序，Go还定义了`普通求值顺序（usual order）`，用于规定表达式操作数中的函数、方法及channel操作的求值顺序。Go规定表达式操作数中的所有函数、方法以及channel操作按照从左到右的次序求值。

```go
func f() int {
    fmt.Println("calling f")
    return 1
}

func g(a, b, c int) int {
    fmt.Println("calling g")
    return 2
}

func h() int {
    fmt.Println("calling h")
    return 3
}

func i() int {
    fmt.Println("calling i")
    return 1
}

func j() int {
    fmt.Println("calling j")
    return 1
}

func k() bool {
    fmt.Println("calling k")
    return true
}

func main() {
    var y = []int{11, 12, 13}
    var x = []int{21, 22, 23}

    var c chan int = make(chan int)
    go func() {
        c <- 1
    }()

    y[f()], _ = g(h(), i()+x[j()], <-c), k()
}
```

## 17.3 赋值语句求值

再回到第一个示例，

```go
var i, j = 1, 2
i, j = i+j, i
```

1. 第一阶段：符号两端表达式求值，分别给i和j赋值。
2. 第二阶段：重新给i和j进行赋值，i为3，j为1

## 17.4 switch/select语句中的表达式求值

switch/select语句中的语句求值属于“惰性求值”范畴。惰性求值指需要对进行求值时才会对表达式进行求值，这样可以让计算机少做事，从而降低程序的消耗，对性能提升有一定的帮助。

例1：

```go
package main

import "fmt"

func Expr(n int) int {
	fmt.Println(n)
	return n
}
func main() {
	switch Expr(2) {
	case Expr(1), Expr(2), Expr(3):
		fmt.Println("enter into case1")
    fallthrough
	case Expr(4):
		fmt.Println("enter into case2")
	}
}
/*
2
1
2
enter into case1
enter into case2
*/
```

从上述例子结果中可以看到：

1. 对于switch/select语句而言，先执行switch后面的表达式Expr(2)
2. 接下来按照从上到下、从左到右的顺序对case语句中的表达式进行求值。如果某个表达式结果与switch表达式的结果一致，那么求值停止，后边未执行的表达式被忽略。
3. `fullthrough`关键词会跳过case表达式Expr(4)的求值。

例2:

```go
// chapter3/sources/evaluation_order_8.go
package main

import (
	"fmt"
	"time"
)

func getAReadOnlyChannel() <-chan int {
	fmt.Println("invoke getAReadOnlyChannel")
	c := make(chan int)

	go func() {
		time.Sleep(3 * time.Second)
		c <- 1
	}()

	return c
}

func getASlice() *[5]int {
	fmt.Println("invoke getASlice")
	var a [5]int
	return &a
}

func getAWriteOnlyChannel() chan<- int {
	fmt.Println("invoke getAWriteOnlyChannel")
	return make(chan int)
}

func getANumToChannel() int {
	fmt.Println("invoke getANumToChannel")
	return 2
}

func main() {
	select {
	case (getASlice())[0] = <-getAReadOnlyChannel():
		fmt.Println("recv something from a readonly channel")
	// 将数据发送到channel
	case getAWriteOnlyChannel() <- getANumToChannel():
		fmt.Println("send something to a writeonly channel")
	}
}
// 程序输出结果
/*
invoke getAReadOnlyChannel
invoke getAWriteOnlyChannel
invoke getANumToChannel
invoke getASlice
recv something from a readonly channel
*/
```

1. select开始执行时，首先所有case表达式都会按出现的先后顺序求值一遍。但是getASlice方法没有执行
2. 如果选择要执行的是一个从channel接收数据的case，那么该case等号左边的表达式在接收前才会被求值。

## 17.5 总结

表达式本质上是一个值，表达式求值顺序影响着程序的计算结果。

1. 包级别变量声明语句中的表达式求值顺序由变量的声明顺序和初始化依赖关系决定，并且包级别变量表达式求值顺序优先级最高
2. 表达式操作数中的函数、方法及channel操作按普通求值顺序，即从座到右的次序进行求值
3. 赋值语句求值分为两个阶段：先按照普通表达式规则对等号左边的下标表达式、指针解饮用表达式和等号右边的表达式中的操作数进行求值，然后按从作到右的顺序对变量进行赋值。
4. switch/select语句中使用惰性求值

