# 第9条 使用无类型常量简化代码

## 9.1 Go常量溯源

Go语言中的const整合了C语言中宏定义常量、const只读变量和枚举常量三种形式，并消除了每种形式的不足，使得Go常量成为类型安全且对编译器优化友好的语法元素。Go中所有与常量有关的声明都通过const来进行，例如：

```go
const (
	// Exactly one of O_RDONLY, O_WRONLY, or O_RDWR must be specified.
	O_RDONLY int = syscall.O_RDONLY // open the file read-only.
	O_WRONLY int = syscall.O_WRONLY // open the file write-only.
	O_RDWR   int = syscall.O_RDWR   // open the file read-write.
	...
)
```

Go中常量声明时**很少会指定类型**，绝大多数情况下，Go常量声明时不显式指定类型，也就是说使用的是**无类型常量**。例如：

```go
const (
	kindNewFile newFileKind = iota
	kindOpenFile
	kindPipe
	kindNonBlock
)
```

无类型常量是Go语言在语法设计方面的一个“微创新”，也是“追求简单”设计哲学的又一体现，它可以让Go代码更加简洁。

## 9.2 有类型常量带来的烦恼

Go是对类型安全要求十分严格的编程语言。Go要求两个类型即使拥有相同的底层类型，也仍然是不同的数据类型，不可以相互计算。如：

```go
var a = MyInt(5)
var b = int(5)
fmt.Println(a+b)
// 编译报错Invalid operation: a + b (mismatched types MyInt and int)
// 同样的将a赋值给b时也会报错
```

这时候需要对类型进行显示转换，才可以计算。

有类型常量给代码简化带来了麻烦，但这也是Go语言对类型安全严格要求的结果。

## 9.3 无类型常量消除烦恼，简化代码

无类型常量使得Go在处理表达式混合数据类型运算时具有较大的灵活性，代码编写也有所简化，无需在求职表达式中做任何显式类型转换了。

```go
const a = 5
var b MyInt
b = a
// 声明a时没有定义类型，可以直接将a赋值给b，无需做类型转换
```

无类型常量也拥有自己的默认类型：无类型的布尔型常量、整数常量、字符常量、浮点数常量、复数常量、字符串常量对应的默认类型分别为：bool、int、int32(rune)、float64、complex128和string。当常量赋值给无类型变量、接口变量时，常量的默认类型对于确定无类型变量的类型及接口对应的动态类型至关重要。

如：

```go
const (
	a = 5
	s = "hello world"
)

func main() {
	n := a
	var i interface{} = a

	fmt.Printf("%T\n", n)
	fmt.Printf("%T\n", i)
	fmt.Printf("%T\n", s)
}
// 分别对应 int, int, string
```

## 9.4 总计

所有的常量表达式求值都可以在编译期而不是运行期完成，这样既可以减少运行时的工作，也能方便编译器进行编译优化。操作常量时，编译也能发现一些运行时错误。

无类型常量是Go语言推荐的实践，拥有和字面值一样的灵活特性，可以直接用于更多的表达式而不需要进行显式类型转换，从而简化代码编写。并且按照Go官方语言规范描述，数值型无类型常量可以提供比基础类型更高精度的算术运算，至少有256bit的运算精度。