# 卓有成效的管理者

卓有成效的管理者指“做正确事的人”，他们通过设定少数优先事项来管理自己，提升自己的贡献，并在周围人中起到积极作用，从而提升整个团队的贡献。 首先明确两个定义：
- 做正确的事和正确的做事：做正确的事意味着“有效的做事”，正确的做事只是“有效率的做事”
- 管理者和经理人：管理者指对自己的工作内容和产出负责的人，经理人指有管理岗职责的人

管理者的定义不一定是经理人，只要一个人他对贡献负责，对工作成果负责，他就是“管理者”。

卓有成效要求管理者做一些特定的、相对简单的事，由一些数量不多的实践构成。 卓有成效能够通过学习掌握，也只能通过学习掌握。一个卓有成效的管理者不一定是人们常说的领导者，之所以做到卓有成效，是因为他们做到了8项实践。
1. 他们问：需要做什么？
2. 他们问：对企业来说，什么是正确的？
3. 他们制定行动计划
4. 他们对决策负责
5. 他们对沟通负责
6. 他们聚焦于机会而不是问题
7. 他们开有成果的会议
8. 他们想要的和想说的是“我们”而不是我

首先明确需要做什么，卓有成效成效的管理者会先确定事情的优先级，集中精力完成一两件事。 其次明确应该做什么更符合企业的长期发展，符合企业长期发展的事才更能促进个人和企业的共同发展。 接下来制定行动计划，规划自己的路线，并考虑预期的结果、可能的限制、未来的修订检查点以及如何花费时间。 然后是具体的行动，在行动中包括决策、沟通、机会和会议。
- 对决策负责：弄明白负责决策的人、最后期限、影响的人和需要告知的人
- 对沟通负责：确保行动计划和信息需求都能被理解，确保每个人都知道如何完成自己的部分
- 聚焦于机会而不是问题：问题是对昨天的修正，利用机会则会产生成果
- 让会议会议富有成效：召开有用的会议而不是召开更多的会议。

用“我们”来思考和说话：**在考虑自己的需要和机会之前，要先考虑组织的需要和机会**。
## 卓有成效是可以学会的

每个人的智力、想象力和知识是不可或缺的资源，但只有卓有成效的工作才能将他们转换为成果。
1. **我们为什么需要卓有成效的管理者**？
	1. 做正确的事，才能使知识卓有成效
	2. 如果在工作中做不到卓有成效，他对工作的奉献精神以及随之而来的贡献会很快枯竭
2. **管理者的定义**
	1. 在工作团队中，如果他凭借自己的职位或知识，负责为团队做贡献，这种贡献对团队创造绩效和获得成功的能力有实质性的影响，那么他就是一个管理者。他必须为自己的贡献负责。
3. **管理者面临的现实**：既要求卓有成效又因为一些原因很难做到卓有成效
	1. 管理者的时间往往属于他人
	2. 除非积极采取行动改变生活和工作在其中的现实，否则就会被迫不停地干运营层面的事
	3. 身处团队中，只有当其他人利用他的贡献时，他才卓有成效
	4. 管理者身处组织之内，可能被组织内的数据蒙蔽，需要有意识地努力去感知外界
4. **卓有成效的好处**
	1. 大幅提高管理者的绩效、成绩和满意度水平
	2. 如果一个人不能提高资源的供应，必须提高资源的产出（时间等资源）
	3. 卓有成效是使能力和知识资源产生更多、更好结果的一个工具。
5. **卓有成效可以被学会吗**？
	1. 卓有成效是一种习惯，也就是多项实践的组合，实践是可以学会的。
	2. 但是实践也是很难做好的，需要不厌其烦的重复，直到成为不假思索、条件反射和根深蒂固的习惯
	3. 实践是通过练习，练习和再练习可以学会的
	4. 可能不是每个人都是大师，但卓有成效需要的只是胜任力
	5. 需要学会卓有成效的五项基本实践：
		1. 时间都去哪了？
		2. 专注于外部贡献，把努力放在成功上
		3. 用人长处，包括自己的长处，上司的长处，同事和下属的长处
		4. 聚焦于少数几个主要领域，在这些领域中，卓越的表现将产生出色的成功。强迫自己确定优先事项，并聚焦于此。
		5. 做出有效的决策，卓有成效的决策总是基于不同的意见，而不是基于对事实的共识的判断，需要作出正确的战略，解决某一类问题。

## 认识自己的时间

卓有成效的管理者首先会弄清自己的时间到底花在哪。其次努力管理自己的时间，砍掉那些占用了自己的时间，确不产生效益的需求。最后，将自己可自由支配的零碎的时间整合为尽可能大的整块时间。（个人思考：时间总是稀缺的，所以更需要保证自己的时间总是花在有意义的事情上边；同时碎片化时间只能产生碎片化结果，就看书而言，我尝试过利用买饭的空隙或等车的间隙去读书，但是基本处于读完就忘的情况，只有花费了整块的时间去阅读、思考、总结，才会有收获）。
1. 记录时间
2. 管理时间
3. 整合时间

时间是一种独特的资源，供给完全没有弹性，并且完全不可替代，一切都需要时间。所以要求管理者必须知道时间的去向。
1. **对管理者的时间要求**
	1. 把时间集中为一大段一大段地来处理，如果掌控的只是零星的时间，即使总量很客观，成果也是有限的。
	2. 管理者的时间越来越重要，如果不了解自己的时间去向，他就无法想到管理自己的时间。（个人思考：我们经常被自己的“时间感”蒙骗，觉得自己花费了更多的时间在某些重要的事上边，但是记录每段时间的去向之后，会发现我们以为的需要花费更多时间的事，可能根本没有花费或者只花费了很短一段时间，而把更多的时间浪费在了无意义的事情上。我最近开始尝试使用番茄app计时，在每项工作开始前，记录下这项工作花费的时间，计算跟预期时间之间的差值。阅读本书的过程中发现真正读完只需要11个小时左右，利用两个周末加工作日每天读一个小时就读完了，记录时间之后收益巨大）。
2. **时间诊断**
	1. 先找出哪些是根本不需要做的事。如果不做某件事不会产生任何影响时，就应该停止。
	2. 下一个问题：我所做的事情中，哪些如果让别人做，可以做的更好或者同样好？
	3. 有没有在浪费别人的时间？
3. **砍掉浪费时间的事**
	1. 寻找因系统性或预见性缺乏而造成的时间浪费。要寻找的症状时反复出现的危机。（如临时的工作，突然被拉入的没有明确主题的会议等）
	2. 人员过多也会造成时间浪费（个人思考：组织越大，内部需要的能量越多，如草履虫只需要一个细胞，但是人需要有很多生命器官协调工作，组织中也是一样，团队需要保持精干）
	3. 因组织不善造成的时间浪费，如会议过多。开会必须是例外，而不能成为规则。（个人思考：会议过多和临时性问题是我目前感觉时间浪费最严重的地方，最近给自己定下一个目标：如果会议30分钟没有结束，并且也没有明确核心思想的时候，就退出会议，这时候会议大概率沦为一件浪费时间的事）。
4. **整合可自由支配的时间**
	1. 把记录和分析显示的可以掌控的时间整合起来。首先评估自己实际可自由支配的时间，然后预见性的留出适当的整块时间。整块的时间才能完成整块的成果。

## 我能贡献什么？

卓有成效的管理者聚焦于贡献，他从自己的工作中抬起头来，向上看，向外看，看着目标。他的重点是责任。（个人思考：有这样一则故事：有三位工匠正在盖教堂，其他人分别问这三位工匠正在做什么。第一位工匠回答：他在养家糊口。第二位工匠回答：他要做全国最好的工匠。第三位工匠回答：他正在盖一座伟大的教堂。这三个人中，可能只有第三个人不仅能盖好一座大教堂，他也会做到养家糊口，并且有机会成为全国最好的工匠。一个人如果只考虑自己能得到什么，或者自己想得到什么，大概率不会受到预期的结果。相反如果他聚焦于贡献，成就和好的绩效随之而来）。 聚焦于贡献，是在以下三个方面做到卓有成效：
1. 一个人的工作（内容、程度、标准和影响）
2. 他与他人（上司、同事、下属的关系）
3. 对会议或报告等管理工具的使用

一个人无论头衔和职级高低，如果聚焦于努力，并强调对下的权威，那么他不过是一个“下属”。但是一个人无论资历有多浅，如果聚焦于贡献，并对成果负责，那么他可以称得上是“最高管理层”的一员。他要求自己对组织的整体绩效负责。 **如何提升个人的贡献？**
1. **管理者自己的承诺** 聚焦于贡献，将管理者的注意力从他自己的专业，他自己狭窄的技能，他自己的部门转移到组织的整体绩效上。外部才是唯一有成果的地方。问我能贡献什么，就是在寻找工作中未被利用的潜力，那些不问我能贡献什么的管理者，很可能瞄准了过低的目标，并且很可能瞄准了错误目标。每个组织都需要三方面的绩效
	- 直接的成果
	- 建立并确认价值观
	- 为明天打造和发展人才
2. **如何让专家卓有成效**
	1. 拥有知识的那个人必须承担起让别人理解他的责任，卓有成效的管理者会问其他人：为了使你对组织有所贡献，你需要我做出什么贡献？（个人思考：“专家”必须做到向下兼容，对他人的职责负责。如他需要别人协作，向他人提需求时，必须保证双方在同一条思考线上）
3. **正确的人际关系**
	1. 良好的人际关系需要在自己的工作和他人的关系中聚焦于贡献。这是“良好的关系中”唯一有效定义。聚焦于贡献本身，给卓有成效的人际关系提出了四个基本要求：
		1. 沟通：下属需要向上沟通，想清楚自己被期望做到什么贡献
		2. 团队合作：团队中所有人都聚焦于贡献时，工作中几乎没有困难。聚焦于贡献本身，并不会提供组织的解决方案。然而它有助于理解任务和沟通，从而使不完美的组织发挥作用。
		3. 自我发展：聚焦于贡献很大程度上决定了个人的自我发展，思考个人怎样的发展才能对组织有更大的贡献。
		4. 培养他人：聚焦于贡献的管理者也激励其他人发展自己，制定的标准不是针对个人，而是基于任务的要求。同时这些标准也是卓越的要求。（个人思考：这个特性在我leader身上体现的尤为明显，他会要求组员根据工作内容制定长期学习目标，并针对目标做计划分解，从而实现组员个人能力上的提升。在阅读本书时，我在脑海中闪过每个有深入接触的人，本书中讲到的很多“卓有成效管理者”的特性都在我老大身上有体现，他用自身诠释着“卓有成效的管理者”一词，也在督促着组员成为“卓有成效的管理者”）。
4. **卓有成效的会议**
	1. 卓有成效的管理者知道自己期望从会议中、报告中、或演讲中得到什么，以及这些活动的目的是什么或应该是什么。在活动开始前，必须考虑清楚并阐明目的。（个人思考：会议的目的应该在会议开始前就确定，而不是在会议中走一步看一步。这点在跨多团队协作中尤为体现，经常一个会议拉进了很多不认识的人，每个人负责一部分，在会议中对太多内容做了讨论，最后确定了很多”主题“，最后大部分成为了”待跟进“，并永远成为了“待跟进”）。
5. **总结：聚焦于贡献，就是聚焦于卓有成效**

## 用人之长

一个人不能基于短处来成事，为了取得成果，他必须利用所有可用的长处，包括下属的长处、上司的长处和自己的长处。用人之长是组织的独特目的。组织的任务就是把每个人的长处利用起来，作为整体绩效的基石。（个人思考：我们经常会听到水桶理论：一个桶能装多少水取决于它的最短板的长度。但是事实上，在团队中，”全才“几乎是不存在的，一个人只能在一个领域（最多也不过极少数领域）做到卓有成效。）
1. **用下属之长** 卓有成效的管理者根据一个人能做什么来招聘和提拔人，他的人事决策不是为了缩小短处，而是为了放大长处。每个人都有优点和缺点，优秀的管理者会放大下属的优点。他们需要寻找在某个领域有卓越成绩，而不是在各个领域平庸过关的人。（从我老大身上学到的一句话：学习应该像钉子一样深入进去，深入某个领域，而不是留于表面）。 卓有成效的管理者知道，如果要发挥某个人的长处，就需要适当的容忍他的短处。如果某人的缺点相对他所承担的打人是无足轻重的，他在某个领域有长处，并且长处于任务无关，他就会任命这个人。（个人思考：我们经常听到的一句话：上帝为他打开了一扇门，同时也关上了一扇窗，一个完美的人几乎不存在） 卓有成效的管理者很少会有这样的错觉：认为两个平庸者的成就加在一起会相当于一个优秀者的成就。这就意味着他们在人事决策上聚焦于机会，而不是问题。 **如何用下属之长？**
	1. 警惕那些“不可能”的职位，即正常人无法胜任的职位。如果有很多在其他职位上表现很好的人，转到这个职位之后绩效开始下滑，那么这个职位必须被重新设计
	2. 让每个职位都要求高，范围广。它应该有挑战性，使得一个人尽可能发挥长处。它涵盖的范围要广，使得一个人只要有相关的长处，就能取得重要的成果。如果职位太狭小，无法挑战和测试他们的能力，他们要么会离开，要么会过早进入中年状态，丧失工作的热情。
	3. 卓有成效的管理者知道，他们用人必须从一个人能够做什么开始，而不是一个职位的要求开始，他们会基于下属的贡献提出四个问题：
		1. 什么事情他已经做的很好了？
		2. 还有什么事情他很可能有能力做得很好？
		3. 为了能够充分发挥他人的长处，他必须学习什么知识？掌握什么技能？
		4. 如果有儿子或女儿，是否愿意让儿子或者女儿在他手下工作？
			1. 如果是，为什么？
			2. 如果不是，为什么？
		5. 对这四个问题有答案的时候，就知道这个人是否会适合这个岗位。
	4. 卓有成效的管理者知道，要想发挥一个人的长处，就必须容忍其短处。每一个人事决策都是一个赌博，但是基于一个人能够做什么来做这样的决策，至少变成了一次理性的赌博。通过用人之长来引领一个人，对这个人尤其重要。
2. **用上司之长**
	1. 对下属成功最有利的就是拥有一个干的好、升得快的上司。用上司之长不是为了职场求生，更是下属自己取得卓有成效的关键，它使他能够聚焦于自己的贡献，使其贡献被上司接受并运用。它使他能够在自己热爱的事情上取得成就。
	2. 用上司之长不能通过拍马屁进行。用上司之长始于发现该做的正确的事情是什么，并以上司可以接受的方式进行沟通。
	3. 卓有成效的管理者知道上司是人，是人就有长处和种种局限。发挥长处，就是使他能做好他能做的事。
	4. 卓有成效的管理者也知道，上司是人，有自己的工作方式。他会去发现这些方式，这些方式也许只是一些态度和习惯，但肯定存在。 总结：用上司之长需要管理者有敏锐的观察力和合适的沟通方式。
3. **用自己之长**
	1. 卓有成效的管理者会关注自己的局限性。但是他们更聚焦于可以做、值得做的事。卓有成效的管理者会找到这些事。
	2. 在自己的能力和工作习惯方面，同样需要用己之长，如擅长工作的时间是早上还是晚上，演讲前是提前打草稿还是临场发挥，在压力下的工作状态，工作前先做详细计划还是粗略计划等。（个人思考：适合本人工作和学习的时间更多集中在早上和晚上，所以我开始调整工作习惯，每天9:20分到公司，利用早到时间处理一些遗留问题，并规划当天工作安排；利用晚上下班之后的时间进行系统性学习，学习时记笔记。）
	3. 卓有成效的管理者会努力做自己：他不会假装成别人，他会找出一种模式：自己擅长的角色。
4. **总结** 用人之长不仅是一项实践，也是一种态度，但他可以通过实践改善。如果一个人修炼自己，问自己一个问题：身边的同事能做什么？而不是他不能做什么。他很快就会有寻找长处并用人之长的态度。最终，他会习惯对自己提出这个问题。管理者的任务是利用个体上的长处、活力和抱负来成倍放大集体的绩效。**养大机会，饿死问题**。

## 要事第一

如果卓有成效有唯一“秘诀”的话，就是聚焦。卓有成效的管理者把要事放在第一位，而且只做一件事。聚焦是管理者的本质，也是人的本质，聚焦的原因： 1. 时间太少，被其他事情分割 2. 越大的贡献，需要的时间越多，需要对他人说不 3. 把所有人的长处聚焦于重大机会 4. 对大部分人来说，即使做好一件事都很难，更不用说多件了 一个人能够集中的时间、精力和资源越多，他能够完成的任务量就越多，种类也越多。卓有成效的管理者知道，他们要干很多事，而且要干好。因此，才更需要聚焦。 **如何做到聚焦？**
1. **摆脱过去** 停止今天已经不再有效的活动。定期评估工作计划。如果一件事不确定是否要停止时，就问自己这样一个问题：如果之前没有开始这件事，现在你会开始吗？如果不是斩钉截铁的答会，就大幅缩减这项活动。至少，确保不把更多资源投入到遗留工作中。而是立即把人力投入明天的机会中。 我们应该假设所有的项目很快会失去作用，除非另行证明是富有成效和必不可少的。一个管理者想要变的卓有成效，想要组织卓有成效，必须监控所有的任务。他总是问：这件事还值得做吗？如果不值得做，就把它砍掉。从而聚焦于少数任务。 最重要的是：开启一项新活动之前，砍掉一项旧活动。没有规模控制，组织很快就会变形。失去凝聚力。组织需要精干和强壮。 产生新事物的唯一方法是系统地清楚旧事物。 （个人思考：在做监控告警系统时这条规则同样适用：应该定期评估过去的监控方案、告警规则是否适用于现在，过去的采集项是否需要保留，过去的流程处理是否合理。同时在祖传代码中的“屎山”也是在这样的无休止增加中产生的，需要定期去回顾、重构过去的代码，以保证代码的健壮性）
2. **优先与劣后** 我们没有足够的时间去做每一项对明天有益的任务，也没有足够的人才去抓住所有机会，更不用说还需要时间和人才去处理总会出现的问题和危机。因此，必须做出决策：哪些任务值得优先考虑，而哪些任务不太重要。 做这个决策的核心在于谁在做决策——是管理者在做决策，还是压力？ 如果压力代替了管理者做决策，那么重要的任务就会受到伤害。根据压力确定优先级，会让人更重视危机，而非机会，更重视眼前的、显眼的事物，而非真正的现实，更重视紧急之事，而非紧要之事。然而，真正难的不是设定”优先“，而是设置”劣后“事项，即决定哪些任务不去做，并坚决实施。经验告诉大多数管理者，延后的事情大概率不需要做。 **就设定优先和劣后事项而言，最重要的不是智识上的思考，而是勇气。** 设定优先事项的规则：
	1. 选择未来，而不是过去
	2. 聚焦于机会，而非问题
	3. 选择自己的方向，而非随大流
	4. 设定能够带来改变的、高远的目标，而非“安全”与容易实现的目标。（个人思考：要做决策，而非决定。决策是都某一类问题的解决方案。而决定是针对某个特定问题的处理。）

卓有成效的管理者只会全力以赴投入他现在聚焦的一项任务。然后评估形势，选择当前最重要的下一项任务。 所谓聚焦：就是要有这样的勇气：根据什么是重要的、第一位的，自己做出关于时间和事件的决策。管理者只有聚焦，才有希望不被时间和事件牵着鼻子走，而成为它们的主人。 **个人思考：**每个人都应该有3个任务清单：
1. TODO list：制定的一系列需要实现的目标。这些目标应该是灵活的、可随时调整的，根据当前实时情况和需求变更进行调整。
2. Only one doing thing： 保证正在做的事只有唯一一件，且把这件事做好。这不是在降低效率，而是在提高效率。从我自身真实经历看，想把精力分配给很多事上，往往每件事都没做好。
3. Done list：已经完成的任务。应该假定每项完成的事都有其适用周期，当周期到的时候去评估是否需要保留，以及是否需要根据最新情况作修改（如告警策略、采集的指标等定时评估是否需要修改）。 **对临时之事的处理办法**： 每当一件临时的事插入时，意味着要放下“正在做的事”，以及整个TODO list的延后。此时就需要评估：这件事真的有那么紧急、以及那么重要吗？例如在我的工作中经常会有临时的导数据需求，这些数据在大多数情况是用来做数据分析或数据汇报，可能他提出需求之需要花10分钟，分析结果用30分钟，但是我需要用一天甚至两天去导出这些数据。后来，我开始改变处理这类需求的方式：

- 给对方分析需要导出的数据规模以及时间成本，要求对方给出这份数据的必要理由是什么
- 如果数据是做风险评估类的，就要明确评估的具体风险项、风险的后续处理，以及怎么当作一个长期的风险项来运营，而不是靠临时起意决定。 调整应对方式之后，在工作中开始有越来越多的时间专注于个人对团队的贡献，开始“享受”工作。

## 决策过程的要素

只有”**管理者**“才会做决策。实际上，一个人之所以被界定为管理者，就是他被期待：**通过职位或知识做出对整个团队，尤其对其绩效和结果有实质性影响的决策。**因此，卓有成效的管理者会做出卓有成效的决策。 他们做决策靠的是系统性的过程，具有明确定义的要素和清晰的步骤。卓有成效的管理者专注于重要的决策，所以不会有很多决策。他们尽力对**战略**决策和**通则**决策深思熟虑，而非“解决问题”。尽力基于最高成次抽象理解做出少数重大决策。（个人思考：决策和决定的区分。决策意味着解决一系列问题，而决定是对特定问题的解决。要放宽视野，做出一些应用于大量特定情况的重大的通用决策，找出一种模式。简而言之，**从混乱走向概念**。如巴菲特购买股票的规则：以合适价格购买伟大的“盈利机器”，而不是以超低价格购买平庸公司的股票。聚焦于少数决策同样也是因为“**要事优先**”，将精力聚焦于少数重要的事情上）。 **有效决策的过程**：
1. 清楚地认识到问题是一般性的，只能通过一个建立规则和原则的决策来解决
2. 界定该问题的解决方案必须满足的具体要求，即“边界条件”。
3. 做决策必须从“什么是正确的”开始，而不是从“什么是可被他人接受的”开始。更不能从“谁(有身份的人，指压力)是正确的”开始。明确了边界条件和正确的解决方案后，才考虑妥协、调整和让步。
4. 将决策转化为行动，没有完成的决策只是“美好愿望”，将决策转换为行动需要明确这几个问题：
	1. 谁必须知道这个决策？
	2. 必须采取什么行动？
	3. 谁来采取行动？
	4. 行动必须是什么样的，才能让行动负责人能很好地完成这些行动？
5. 决策必须考虑反馈，验证决策的合理性和有效性（个人思考：对应工作中就是任务进度报告以及结果验收）
	1. 决策中期的验证
	2. 任务执行结束的验收

## 有效决策

决策是一个判断，是在不同选项间选择。几乎从不在正确和错误之间选择，顶多在“大体上对的”和“大概率错误之间选择”，更多的时候，不同选项间并没有明显的高下之分。 在将事件列入事实之前，要先决策用什么标准来评估相关性。这是有效决策的关键之处。首先找到事实是不可能的。先得就相关性有一个标准，然后才有事实。事件本身并不是事实。 卓有成效的管理者鼓励意见的产生。但同时，他也坚持让那些提出意见的人想清楚，“实验”结果能说明什么？如果这个意见可行，事实会是怎样的？他坚持让提出意见的人承担这样的责任：界定应该期待和寻找哪些事实？ 一个人要做出判断，也就是在不同的选项间选择，这根本不是判断，必须有更多选项，一个人才能洞察自己所承担的风险。一个人如果不考虑所有选项，那就是狭隘。决策的第一条规则：如果一致通过的决策可能存在问题，只有通过相互冲突的观点的交锋，通过不同见解的对话，在不同的判断之间做选择，才能做好决策。 **要求有异议的原因**：
1. 决策者不至于沦为组织的囚徒的唯一逃生通道（避免决策者成为先入为主的囚徒）
2. 异议本身就为决策提供了备选项，一个决策如果没有备选项，大概率是错的。如果一个决策在现实中难以施展，而又没有备选项，最后会以失败告终。（个人思考：对应工作中在做方案设计时需要考虑多种方案，最终选择一个最合适的方案。“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”）。
3. 异议可以激发想象力，即一种不同的看待和理解事物的新方式。异议就是已知的对想象力最有效的刺激，尤其是必须仔细推理，深思熟虑，记录在案的异议。（个人思考：例如分享过程中别人挑战的问题点，没有人提出任何问题的分享是一次失败的分享）。

卓有成效的管理者会组织激发异议，关注的是理解，理清持不同意见的人看到的差距。 卓有成效的管理者最后一个问题是：这个决策真的有必要吗？“什么都不做总是备选方案之一”。每个决策都像“手术”，是对一个系统的一次干预，伴随着休克的风险。 决策通常在两个极端之间：
1. 问题不会自动化解
2. 也不会退化为“恶心肿瘤”（变得更差）

此时，就需要管理者评估执行决策付出的努力及风险与不执行决策的风险进行比较。如果收益大大超过成本和风险，就采取行动。“**要么行动，要么不行动**”。不要“两面下注”或试图找折中路线。 决策需要行动时往往有人退缩或遇到阻力，这时要坚定：**一件事是正确的，就没有理由因为困难、烦人而不去做**。
## 总结

本书建立在两个前提之上：
1. 管理者的职责就是卓有成效
2. 卓有成效能够被学会

卓有成效的关键步骤：
1. 记录时间使用情况，用来分析管理者的时间，消除浪费时间的因素
2. 把眼光专注于贡献上，从关注过程转换为关注成果
3. 用人之长。本质上是对人的尊重，是价值观在行动中的体现
4. 要事第一。与认识时间一起是卓有成效的基石。这一步关乎最终的产出。
5. 有效决策关注的是理性行动。

**成为卓有成效的管理者就是把自己的工作做好而已**。 卓有成效的管理者的自我发展对组织发展至关重要，努力追求卓有成效的管理者会提升整个组织的绩效水准，他们会提升人的境界，眼界，不仅是他人的，也包括自己的。这样会把人们的眼光从专注于问题，转向看到机会的远景，从担心弱点转向利用长处。这样做会让组织吸引到能力强、志向远大的人才，并激励他们更加投入，产生更高绩效。（对应在我个人经历，正是我leader一直在实践“卓有成效”，督促每个人不断学习，我才有机会阅读这本书，提升自己的眼界和认知）。 **组织和个人的矛盾**：组织要求绩效，而工作人员除了工资之外，还要求成就感和个人实现。 管理者的自我发展以做到卓有成效是唯一可行的答案，是组织目标和个人需求合二为一的唯一方式。努力做到用人之长的管理者，就是在努力做到组织绩效和个人成就相容。他努力让自己的知识领域成为组织的机会。他通过专注于贡献，让自己的价值观成为组织的成果。组织有从个人那里获取贡献的需求，个人有把组织作为工具来成就自己的个人目标的需求。因此，**卓有成效必须学会**。 “有趣的人”与“对事物有趣的人”
1. 有趣的人：有趣的人可能是一个健谈，他知识面很广，但是未必做到某个领域的深入
2. 对事物有趣的人：指能充分调动自己的好奇心，并未

在书中印象最深的两句话是：
1. 卓有成效可以学会
2. 不要对我说刚才的会议太棒了

那么，下周一开始要怎么做呢？