# 第1条 了解Go语言的诞生与演进

## 1.1 Go语言的诞生

2007年9月20日，谷歌的大佬级程序员Rob Pike和和Robert Griesemer和Ken Thomspson(unix之父)进行了一次有关设计一门新编程语言的讨论，这次讨论成为Go语言诞生的”导火索“。

在一开始要在C语言的基础上，修正一些明显的缺陷，删除一些被诟病较多的特性，增加一些缺少的功能。Go一开始的功能设想：

- 使用import替代include
- 去掉宏(macro)
- 理想情况是用一个源文件替代.h和.c文件，模块的接口应该被自动提取出来（而无需手动在.h文件中声明）
- 语句像C语言一样，但需要修正switch语句的缺陷
- 表达式像C语言一样，但有一些注意事项（比如是否需要逗号表达式）
- 基本上是强类型的，但可能需要支持运行时类型
- 数组应该总是有边界检查
- 具备垃圾回收的机制
- 支持接口(interface)
- 支持嵌套和匿名函数/闭包
- 一个简单的编译器
- 各种语言机制应该能产生可预测的代码

Rob Pika在一封电邮回复中将这门语言命名为go，因为这个单词短小、容易输入并且在组合其他字母后便可用来命名go相关的工具，如编译器(goc)、汇编器(goa)、链接器(gol)等。go早起版本采用这种命名方式，但后续的版本撤销了这种命名方式，仅保留go这一统一的工具链名称。

## 1.2 Go语言的早期团队和演进历程

2008年年初，Unix之父Ken Thompson实现了第一版Go编译器，用于验证之前的设计。这个编译器先将Go代码转换为C代码，再由C编译器编译成二进制文件。

2008年年中，Go的第一版设计结束，这时同样在谷歌工作的lan Lance Taylor为Go语言实现了一个GCC的前端，这也是Go语言的第二个编译器。lan Lance Taylor也称为Go语言及工具设计和实现的核心人物之一。

Russ Cox也是在2008年加入刚成立不久的Go语言开发团队，是Go核心开发团队的第5位成员。Russ Cox利用函数类型也可以拥有自己的方法这个特性巧妙设计出了http包的HandlerFunc类型，这样通过显示转型即可让一个普通函数称为满足http.Handler接口的类型。Russ Cox还在当时设计的基础上提出了一些更通用的想法，比如奠定Go语言I/O结构模型的io.Reader和io.Writer接口。在Ken Thomspson和Rob Pike淡出核心决策层后，Russ Cox正式称为Go核心技术团队负责人。

## 1.3 Go语言正式发布并开源

2009年10月30日，Rob Pike在Google Techtalk上做了一次有关Go语言的演讲"The Go Programming Language"首次将Go语言公之于众。

Go语言项目在2009年11月10日正式开源，这一天也被Go官阀确定为Go语言诞生日。Go诞生之后引起广泛关注，越来越多的贡献者为Go语言添砖加瓦。于是在Go发布的当年（2009年）就成为著名编程语言排行榜TIOBE的年度最佳编程语言。

在开源之后，经过多年磨合，诞生了许多“杀手级”或示范性项目，如容器引擎Docker、云原生事实标准平台Kubernetes、服务网格istio、区块链以太坊（Ethereum）、联盟链超级账本(Hyperledger Fabric)、分布式关系型数据库TiDB和CockroachDB、云原生监控系统Prometheus等。这些项目也让Go被誉为”云计算基础设施服务语言“。

Go的程序员也被昵称为Gopher。Go语言官方技术大会被称为GopherCon。国内最负盛名的Go技术大会同样以Gopher命名，称为GopherChina。



